---
title: 参与贡献
---

## Markdown 语法

本文档采用`myst-parser`渲染，语法规范及其额外的可用指令见：<https://myst-parser.readthedocs.io/en/latest/syntax/syntax.html>。

:::{note}
如果你以前使用过 Markdown ，你可能需要注意以下几个特殊的渲染指令和链接方法。（意即，非标准语法）

1. Directives
    <!-- 缩进后会被当成 Code Block 不知道是不是标准语法，好像不是。懒得查了。 -->

       :::{warning} 除了`admonition`以外，此处文本均显示的是内容。
       :::

   将显示为
    :::{warning} 除了`admonition`以外，此处文本均显示的是内容。
    :::

       :::{tip} <!--第一行提示文本，当然我这里也可以不写啦！-->

       如果有多行，记得要多空一行哦。

       这里是我要写的内容哦～
       :::

   将显示为
    :::{tip} <!--第一行提示文本，当然我这里也可以不写啦！-->

    如果有多行，记得要多空一行哦。

    这里是我要写的内容哦～
    :::

2. 链接到另一个文件

   ```md
   [那啥，提问的智慧啊！](/名词解释/提问的智慧.md)[而且还是提问的智慧啊！](../%E5%90%8D%E8%AF%8D%E8%A7%A3%E9%87%8A/%E6%8F%90%E9%97%AE%E7%9A%84%E6%99%BA%E6%85%A7.md)
   ```

   将显示为

   <!--[那啥，提问的智慧啊！](/名词解释/提问的智慧.md)[而且还是提问的智慧啊！](../%E5%90%8D%E8%AF%8D%E8%A7%A3%E9%87%8A/%E6%8F%90%E9%97%AE%E7%9A%84%E6%99%BA%E6%85%A7.md)-->

3. Dropdown (powered by sphinx_design)

        :::{Dropdown} 如果你有一堆话想说
        不如放到里面来说
        :::

    将显示为
    :::{Dropdown} 如果你有一堆话想说
    还真是，我还真有一堆话想说。

    可以检查下你写的文件里有没有以下错误，这些错误可能在你的渲染器里没问题，但换个渲染器就出锅了（建议使用 vscode 的安装一个 markdownlint 的插件）:

    1. 裸链接

       请使用`<>`包裹起来！比如`<https://mechax.rtfd.io>`显示为<https://s.0reg.cf/>。

       上面这行没打错啊，我故意的。
    :::

4. bdg (powered by sphinx_design)

   ```md
   {bdg-danger}`你今天打卡了么`
   ```

   将显示为

   {bdg-danger}`你今天打卡了么`

:::

## 快捷修改或增加文章（推荐）

考虑到互联网连通性问题，本文档主仓库托管在 CloudFlare CDN 加速的服务器。

因此，首先你需要注册一个 GitLab 账号。如果你已有 GitHub 账号，可以快速登录。

单击页面标题右侧的笔符号，根据提示进行 `fork` ，编辑完成后修改 `commit message` 为 `update: update xxx.md` 或 `add: add xxx.md` 字样。

最后提交 `Pull Request`。

## 本地进行编辑和预览

请在运行环境里安装 `git` 和 `python3` 。你也可以自行配置一个 `python venv`，考虑到互联网连通性不提供 `devcontainer.json` 方案。

请你自行在 Gitlab（推荐） 或 GitHub 创建一个仓库分支，然后`git clone/add/commit`。最后提交 `Pull Request`。

运行环境内可以使用`./server.sh`脚本快速安装文档生成依赖，同时启用文档热重载。

## 你既然都看到这里了……

你知道吗？Read the Docs平台会将整个文档同时生成为 PDF 和 Epub 文件，点击左侧就可以查看咯！
